Facebook（簡稱FB）是源於美國的社群網路服務及社會化媒體網站，總部位於美國加州聖馬刁郡門洛公園市。成立初期原名為「thefacebook」，名稱的靈感來自美國高中提供給學生包含相片和聯絡資料的通訊錄（或稱花名冊）之暱稱「face book」[6][7]。目前尚無官方的中文譯名，較為廣泛使用則為臉書。
Facebook使用者除了文字訊息之外，還可傳送圖片、影片、文件、貼圖和聲音媒體訊息給其他使用者，以及透過整合的地圖功能分享使用者的所在位置。Facebook是在2004年2月4日由馬克·祖克柏與他的哈佛大學室友們所創立[8]。Facebook的會員最初只限於哈佛學生加入，但後來逐漸擴展到其他在波士頓區域的同學也能使用，包括一些常春藤名校、麻薩諸塞理工學院、紐約大學、史丹佛大學等。接著逐漸支援讓其他大學和高中學生加入，並在最後開放給任何13歲或以上的人使用。現在Facebook允許任何聲明自己年滿13歲的使用者註冊[9]。
使用者必須註冊才能使用Facebook，註冊後他們可以建立個人檔案、將其他使用者加為好友、傳遞訊息，並在其他使用者更新個人檔案時獲得自動通知。此外使用者也可以加入有相同興趣的群組，這些群組依據工作地點、學校或其他特性分類。使用者亦可將朋友分別加入不同的列表中管理，例如「同事」或「摯友」等。截至2012年9月，Facebook內已有超過十幾億個活躍使用者[10]，其中約有9%的不實使用者[11]。截至2012年，Facebook每年共產生180拍位元組（PB）的資料，並以每24小時0.5拍位元組的速度增加[12]。統計顯示，Facebook上每天上傳3億5千萬張圖片。[13]
Facebook尚未有正式統一的中文譯名，正式名稱多以原文Facebook為主（或簡稱FB），不過Facebook偶爾會使用「臉書人週年紀念日」這個名稱來紀念用戶加入Facebook的日子，用戶如在當天登入Facebook，就有機會看到由Facebook發出的「臉書人週年紀念日」慶祝片段。因地方性的差異，各個國家和地區發展出各種中文譯名：
最初，Facebook的註冊僅限於哈佛學院的學生，在隨後的兩個月內，註冊擴展至波士頓地區的其他大學（如麻薩諸塞理工學院）以及史丹佛大學、紐約大學、西北大學和所有的常春藤名校。第二年，很多其他學校也被邀請加入。最終，在全球範圍內有一個大學後綴電子信箱的人（如.edu、ac.uk等）都可以註冊。之後，在Facebook中也可以建立高中和公司的社會化網路。
而從2006年9月11日起，任何用戶輸入有效電子郵件位址都可申請，目前Facebook規定至少13歲才可註冊成為用戶，因許多兒童在家長的協助下來申請帳號，於2012年6月傳出該網站正嘗試在遵守聯邦法律的情況下，建立兒童版Facebook（加入家長監督功能及在內容上進行篩選），讓 13 歲以下的孩子們也能循正常模式加入該網站。用戶可以選擇加入一個或以上網路，例如：中學的、公司的、或地區。[19]
根據2007年4月的資料，Facebook在所有以服務大學生為主要業務的網站中擁有最多的用戶：活躍用戶總數高達3400萬（包括在非大學網路中的用戶）。由2006年9月至2007年9月間，該網站在全美網站中的排名由第60名上升至第7名。同時Facebook是美國排名第一的相片分享站點，每天上傳850萬張相片。這甚至超過其他專門相片分享站點，如Flickr。2010年3月，Facebook在美國的存取人數已超越Google，成為全美存取量最大的網站。Facebook全球活躍用戶數於2012年10月突破10億，其中6億為流動電話用戶，成為世界上分布最廣的社群網站。[20][21][22][23][24]
在2013年第4季，依據官方公布的資料，台灣約有1,500萬人每月登入臉書，其中約1,200萬人透過行動裝置登入，每日活躍用戶1,100萬人，其中850萬人是透過行動裝置登入。公司大中華區總經理表示：台灣、香港屬臉書的成熟市場，滲透率分居全球第一、第二。2014年初資料，亞洲月活躍用戶約3.6億，日活躍用戶約2億。[25]截至2015年6月底，每月至少瀏覽Facebook一次的登記用戶達14億9千萬，約佔全球30億網友的一半。當中6成半，即約96,800多萬用戶，每日都會登入。[26]
祖克柏在哈佛大學就讀學士期間，於2003年10月28日撰寫了一個名為「Facemash」的網站程式，根據哈佛校內報紙《The Harvard Crimson》，「Facemash」會從校內的網路上收集相片，每次將兩張相片並排後讓使用者選擇「較火辣」（hotter）的相片[27][28]。
為了達成這個功能，祖克柏入侵了受保護的哈佛電腦網路，並拷貝學生的私人宿舍門卡相片。哈佛當時並沒有學生的「Facebook」（一種美國大學內提供相片和基本個人資訊的索引目錄），但每間學院自1980年代中期起皆有提供自己的紙本相片通訊錄。在上線後4小時內，「Facemash」網站吸引了約450名訪客，所有相片共被瀏覽22,000次[27][29]。
很快的「Facemash」就流傳到許多其他的校內群組伺服器上，但在數日後被哈佛校方強制關閉。祖克柏當時面臨退學處份，校方指控他破壞安全、侵犯著作權，以及侵犯個人隱私。這些指控和處分最後被復原[30]。在同一學期，祖克柏以「Facemash」計劃為基礎，在藝術史期末考前建立了一個社交讀書工具。他上傳500張羅馬歷史相關圖片到一個網站上，且每張圖片都有一個可發表評論和意見的區塊。他將網站與同學分享，許多人開始利用這個網站來分享筆記。
2004年1月，在接下來的學期中，祖克柏從開始撰寫新網站的程式碼。祖克柏說他是受到一篇《The Harvard Crimson》上關於「Facemash」事件的報導文章獲得靈感[31]。2004年2月4日，祖克柏啟動「Thefacebook」，最初的網址是thefacebook.com[32]。
網站上線的六天後，三名哈佛高年級生（卡麥隆·溫克沃斯（Cameron Winklevoss）、泰勒·溫克沃斯（Tyler Winklevoss）和戴維亞·那倫札（Divya Narendra）指控祖克柏刻意誤導他們，讓他們認為祖克柏將幫他們建立一個稱為「HarvardConnection.com」的社交網路。三人宣稱祖克柏反而使用他們的構想來建立自己的競爭網站[33]。三人並向《The Harvard Crimson》投訴，而報社也展開調查。之後三人對祖克柏提出告訴，這起訴訟最後在2008年以1,200萬股的賠償條件達成和解（在Facebook首次公開募股後約市值3億美元）[34][35]。
網站最初僅限哈佛大學學生加入，在上線後的第一個月內，哈佛大學的學士生中有超過一半以上的人註冊成為使用者。愛德華多·薩維林（營運相關）、達斯汀·莫斯克維茲（Dustin Moskovitz，工程師）、安德魯·麥考倫（Andrew McCollum，視覺設計師）和克里斯·休斯加入祖克柏的團隊，幫助他推廣網站。在2004年3月，Thefacebook.com擴展營運範圍至哥倫比亞、史丹佛和耶魯大學。之後繼續開放讓包括波士頓大學、紐約大學、麻薩諸塞理工學院在內的所有常春藤盟校，以及大部分美國和加拿大境內的大學師生使用。
2004年中，企業家西恩·帕克（祖克柏的非正式顧問）成為公司的總裁。在2004年6月，Thefacebook.com將營運基地搬遷至加州帕羅奧圖。搬遷不久後，Thefacebook.com獲得第一筆投資，來自PayPal共同創辦人彼德·西爾（Peter Thiel）。在2005年，Facebook以20萬美元購得facebook.com域名後將「The」從名稱中去除，名稱正式改為「Facebook」。
2005年9月2日，祖克柏推出Facebook的高中版網站，並稱這是最合乎邏輯的下一步（在當時，高中版Facebook需要獲得邀請才能註冊）[36][37]。Facebook並將註冊適用範圍伸至數間公司的員工，包括蘋果公司和微軟在內[38]。2006年9月26日，Facebook正式對所有年滿13歲且持有一個有效電子郵件位址的人開放[39][40]。
在2007年下半年，Facebook已有超過10萬個商業頁面（可讓公司進行宣傳和吸引客戶的頁面）[41]。
2007年10月24日，微軟宣布以2.4億美元購入1.6%的Facebook股權，讓Facebook的總價值來到約150億美元[42]。微軟的購股條件中包括可在網站上放置國際性廣告的權利[43]。在2008年10月，Facebook宣布將在愛爾蘭的都柏林設立國際總部[44]。2008年6月20日，Facebook推出中國簡體、香港繁體和台灣正體三種語言版本[45][46]。2009年9月，Facebook宣布其現金流動首次轉為正向[47]。在2009年後，Facebook的流量穩定成長。在2010年3月13日，當周Facebook的造訪人次超越Google[48]。
2010年11月，根據SecondMarket公司的報告，Facebook的市值來到410億美元；險些超越eBay成為美國第三大網路公司，僅次於Google和Amazon.com[49]。
2011年3月，根據報導Facebook每天移除超過20,000個個人檔案頁面，這些頁面中包含垃圾訊息、不適切的內容，或13歲以下的用戶頁面。這是Facebook為了提高網路安全性所採取的行動之一[50]。在2011年上半年，Facebook宣布計劃將總部搬遷至的昇陽電腦的舊址：加州門洛公園[51][52]。DoubleClick公布的資料顯示，2011年6月Facebook的瀏覽次數達到1兆次，成為在DoubleClick追蹤名單裡最多人瀏覽的網站[53]。而根據一份在2011年12月發表的尼爾森媒體研究調查，Facebook是美國造訪量第二高的網站，僅次於Google[54]。
2012年3月，Facebook宣布推出應用程式中心（App Center），是一個提供可在Facebook上運行之程式的商店。該商店將在iPhone、Android平台和行動網路裝置上推出[55]。
2012年5月17日，Facebook舉行首次公開募股，協定價格為每股38美元，公司當時的市值為1,040億美元，是至今價值最高的新掛牌上市公司[56]。
2012年2月1日，Facebook向美國證券交易委員會提交集資規模為50億美元的上市申請。上市申請檔案披露Facebook目前有8.45億活躍用戶，2011年純利增至10億美元，增長率為65%，年營業額為37.1億美元。預期2012年資本支出為16-18億美元。截至2011年底，全職員工共有3200人。
2012年5月18日，Facebook通過首次公開募股正式在納斯達克上市，以38美元定價，集資184億美元，成為美國歷史上第三大首次公開募股案例。但股價也同之前上市的中國人人網走勢一樣，股價開始跳水。
2012年，Facebook在動態時報功能上加入一個同性婚姻標誌[57]。2012年8月23日，Facebook對其iOS應用程式做出更新，修改資料收集和顯示方式，並提升程式運行速度。2013年1月15日，Facebook宣布「社交圖表搜尋」功能，該功能對使用者提供一個「精準的答案」，而非以往一個彙集網站上許多資料連結的頁面[58]。Facebook強調該功能將同時顧及使用者隱私，僅會顯示使用者已公開分享的內容[59]。2013年2月11日，倫勃朗社交媒體公司（Rembrandt Social Media）控告Facebook的「讚」按鈕侵犯專利[60]。2013年4月3日，Facebook發表Android裝置的使用者介面層「Home」，為Android提供更深入的Facebook整合。同時HTC也宣布預載Home使用介面的智慧型手機「HTC First」[61][62]。2014年4月4日，Facebook宣布與美國19州的國家法官聯盟（National Association of Attorneys）合作，提供青少年與其家長管理社交網路檔案的工具資訊[63]。2013年4月19日，Facebook修改商標，移除其「F」商標下的藍色底線，並將「F」字母與矩形邊框之間的距離縮短[64]。
在一場由超過一百個遊說團體舉辦的抗議活動過後。Facebook同意更新對於仇恨言論的政策。這場活動的目標是Facebook上鼓吹對於女性之家庭和性暴力的內容，活動總計發出超過57,000條推特訊息，以及4,900封電子郵件。影響包括英國日產汽車、英國國家建築工會等公司揚言撤下在Facebook上刊登的廣告。Facebook最初留言稱「雖然這些內容本身可能低俗、冒犯他人和缺乏品味，但並沒有違反我們的政策[65]。」隨後Facebook在2013年5月29日正式採取行動，並表示「很明顯的我們對仇恨言論的偵測和移除系統不符預期且無效，特別是在與性別歧視有關的仇恨言論上[66]。」
2013年4月22日，Facebook宣布耗資15億美元，在愛荷華州的阿爾圖納建造占地140萬平方米的最巨量資料中心，代號為「彈弓」[67]。
2013年6月2日，Facebook在自家新聞室宣布支援可點擊的「hashtag」（主題標籤），讓使用者能追隨熱門討論話題，或搜尋其他人針對特定主題的發言[68]。《華爾街日報》在2013年7月指出Facebook的首次公開募股表現影響美國全國經濟資料，在此同時Facebook總部所在的加州聖馬刁郡2012年第四季後成為全美薪水收入最高的郡。根據美國勞動資料局的報告指出，聖馬刁郡的平均週薪為3,240美元，較前年成長107%。報告中亦提到該郡的平均年薪等於168,000美元，比第二高的紐約郡（即為曼哈頓）高出50%，紐約郡當時的平均週薪為2,107美元，年薪約等於110,000美元[69]。2013年7月18日，Facebook收購英國代碼軟體公司「Monoidics」[70]。
俄羅斯網路公司Mail.Ru在2013年9月5日以5.25億的價格出售部分其持有的Facebook股份，該公司最初在2009年的投資金額為2億美元。在出售後Mail.Ru仍持有總值1,420萬美元的Facebook股份[71]。同樣在9月，中國大陸政府宣布將在上海外高橋保稅區內停止對Facebook的禁止管制。Facebook自2009年起在中國大陸內被封鎖[72]。
根據路透社在2013年12月11日的報道，標準普爾宣布將在2013年12月20日收盤後，將Facebook列入500指數成分股，取代自動測試裝置供應商泰瑞達（隸屬費城半導體指數成分股）。[73]
2014年2月13日，Facebook首度開放用戶自訂性別選項，不再侷限「男性」或「女性」兩種，多了「變性」或「雙性」等選擇[74]。
2014年2月19日，Facebook同意最高以190億美元現金和股票收購即時通訊軟體公司WhatsApp[75]。
2014年Facebook宣布將關閉電子郵件服務。
2014年3月25日，Facebook以現金加股票方式，收購成立僅兩年的虛擬現實頭戴裝置創業公司Oculus VR，作價約為20億美元。作價中包括4億美元現金及2,310萬股Facebook股票。
2014年，Facebook收購健康跟蹤行動應用Moves的廠商ProtoGeo Oy。Facebook沒有透露這項交易的價格。[76]。
2014年4月24日，Facebook宣布推出新聞服務FB Newswire，一種面向新聞記者的最新服務。[77]。
2014年6月3日，Facebook宣布將收購芬蘭行動網際網路服務創業公司Pryte。Pryte的服務主要面向欠發達地區沒有訂購無線資料服務的手機用戶，向他們銷售短期的上網服務，允許他們存取特定的行動應用。[78]。
2014年7月7日，據美國彭博社及中國媒體的報導，Facebook已經在北京CBD財富金融中心租下一占地面積800餘平方米的單位，此舉可能意味著Facebook考慮進軍中國大陸網際網路市場。但中國大陸網際網路的管控十分嚴格，Facebook已經被封鎖多年，Facebook能否成功進入中國大陸還有很大的變數。[79]
2014年8月2日，從0:00到0:31，Facebook突然無法進入，出現錯誤訊息。[80][81]
2014年10月6日歐盟監管當局正式批准Facebook收購WhatsApp，由於交易涉及FB股權，而FB自2月中公布收購至今股價上漲，根據交易協定，Facebook會以1.78億股作收購代價，另支付4,600萬股限售股予WhatsApp員工，以星期一10月6日收市價77.555美元計，股份總值達173.7億美元，再加上45.9億美元現金代價，令交易總值增加至219億美元
Facebook周一2014年9月8日股價升0.8%，報77.89美元，市值衝上2016億美元，躍升為全球市值第22大公司。其市值不僅超越其他科技巨企如電腦服務業龍頭IBM、晶片商英特爾及最大商業軟體商甲骨文，亦打敗全球最大車廠豐田汽車和最大飲品公司可口可樂。
2014年10月22日，Facebook創辦人祖克柏在中國北京的清華大學面向學生全程以中文演講，並表示Facebook或將在2015年面向中國大陸招聘中文人才。[82]除此之外，他還會見清華大學校長，參加清華大學經濟管理學院顧問委員會全體會議，並以該委員會外籍委員身分與提姆·庫克等人一起在中南海紫光閣與清華大學經管學院顧問委員會名譽委員、中共中央政治局常委王岐山會見。[83]
2014年11月6日，Facebook公告徵才將在台設點，接手香港辦公室負責的台灣廣告業務。由於內文採格式格式「will be located in our （某處） office」[84]引發聯想[85][86]，後改語帶保留的「will be based in Taiwan」。[87]
2015年1月6日，Facebook收購一家總部位於加州，穿戴裝置與網路連接裝置開發語音辨識技術的企業wit.ai，未有披露作價。
2015年1月10日，Facebook收購總部位於加州聖地牙哥市，影音處理技術新創公司 QuickFire Networks ，未有披露作價。
2016年2月26日，Facebook新增5種反應，包括「大心」（Love）、「哈」（Haha）、「哇」（Wow）、「嗚」（Sad）及「怒」（Angry）。[88][89]
2016年4月7日，Facebook新增直播功能（Facebook live），向所有用戶開放，即使並非名人亦能隨時嘗試受注目的感覺，此外還有不少新功能，包括收看直播的觀眾可即時發送「大心」（Love）、「哈」（Haha）、「哇」（Wow）、「嗚」（Sad）及「怒」（Angry）等心情飛過直播畫面。此外，fb Live還增設發送邀請功能，直播玩家可針對個別用戶或群組進行直播，下次聚會若有朋友未能出席，亦可透過fb Live與他們即時分享相聚一刻，同時可針對個別群組進行直播以及與朋友家人分享生活點滴。[90]
Facebook標識語言（英語：Facebook Markup Language、FBML）是HTML的子集。Facebook應用的開發者可以用這種語言客製化他們的應用程式的外觀。
以UML示範Facebook的域模型，顯示Facebook系統所管理的資訊。它展示出Facebook資料庫中的實體、關係、欄位。比如，圖中顯示有關工作、學校、信用卡、顯示用戶名稱等的欄位，但僅為概念類圖，並非具體實施的細節。其他資料模型的細節可透過Facebook查詢語言（Facebook Query Lanuage）——一種類似SQL的查詢語言的相關資料中獲得。Facebook使用LAMP（Linux、Apache、MySQL、PHP）作為技術架構。其技術架構工程師史提分·格瑞姆（Steven Grimm）在部落格中提及到[95]：
.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
幾乎我們所有的伺服器都運行開源軟體。我們的Web伺服器是Linux，Apache和PHP。我們資料庫是MySQL。我們使用memcached來保證網站的快速反應。一些後台應用Python、Perl和Java，以及一些gcc和Boost。程式員用Subversion和git來進行代碼管理。還有很多——像很多網站一樣，從頭到腳都是開源軟體。2010年，Facebook開源自家開發的「HipHop for PHP」；HipHop for PHP 比純PHP 高一倍的效能。[96]
Facebook使用的其他開源軟體包括：Apache Cassandra、memcached、Varnish cache、Hadoop、Hive、HBase等。[97]
該網站宣稱允許用戶免費註冊，且完全並永遠免費。用戶可建立自己的個人資訊及聯絡頁面，其中包括相片集、個人喜好與興趣等；用戶之間也可以進行公開聊天留言、或私下留言；用戶還可以選擇針對特定分享物件進行聊天串對話文。而關於用戶自己的詳細個人資訊頁面只有在自己能決定誰可以檢視，你可以設定只有你自己才能檢視、或是摯友圈、或朋友圈、或朋友的朋友圈、或完全公開。
Facebook通常會在用戶的右邊廣告欄隨機顯示問卷調查，目的是協助用戶改進動態訊息，提供數項問題來問使用者，選擇您較希望在動態訊息中看到的動態。
通過臉書驗證的用戶，其用戶名稱後面，會多了一個藍色勾勾的符號，以使臉書確定為用戶本人的帳號。
通常是常發言掀起長長討論串的Facebook網路達人、知名作家、熱門的政治人物、或是演藝圈中的知名藝人等，才能通過臉書驗證。
其收入來源主要有：
為了在1－3項得到更大收入回報，Facebook會搜集並分析用戶使用資料，了解用戶的喜好和習慣。事實上Facebook 曾承認篩選過70萬Facebook用戶的新聞動態，讓他們看到較多開心／不開心的訊息，從而觀察用戶的反應。這種龐大的社會實驗或會導致一些社會現像和影響，在2015年英國大選時，新增「我已投票」的按鈕，被指會增加全國的投票率。[100]
Facebook為避免分身帳號、廣告帳號浮濫，經常以「保護帳號」為由對新用戶做出限制，甚至使用中直接登出而不給理由。且因臉書並不提供電子信箱、客服電話等聯絡管道，僅能透過fb網站使用說明項目下進行回報，且fb不一定會回覆，形成資訊不對等的交流，易使用戶感到權益遭受侵害。如在Ptt的facebook版上即常有用戶提及因帳號被鎖而重開帳號，而新帳號卻屢被fb質疑「不是本人」而遭登出、封鎖等情事。
2018年3月16日，Facebook 被曝在2014年有超過5000萬名用戶資料遭劍橋分析公司竊取分析並用來向用戶傳送政治廣告[129]，受此影響，Facebook股價19日出現了五年來的最大單日跌幅6.8%，20日再跌2.56%，Facebook兩日市值蒸發500億美元[130]。
在Twitter上有網友出現了反Facebook的聲音，網友以「#DeleteFacebook」標籤來號招用戶刪除Facebook 帳戶資訊，也有不少網友真的將自己的Facebook帳戶刪除[131]。
3月21日，Facebook創始人祖克柏他在Facebook頁面上發表聲明，承認「犯了錯」，宣布「要負責」。隨後祖克柏接受了CNN等媒體的採訪。他公開道歉，後悔沒有更及時地披露資訊泄露事件，還表示願意去國會作證[132]。
受到泄露風波影響，Facebook2018年7月25日公布的當年第二季度財報顯示，營收三年來首次遜於外界預期。日活躍用戶環比增速創新低，歐洲用戶兩年來首次負增長，北美用戶增長也陷入停滯。財報公布的當日Facebook股價大跌逾23%[133]。2019年7月12日，Facebook為此事件和美國聯邦貿易委員會和解，Facebook將繳納50億美元罰款[134]。
從2016年起，Facebook開始向年齡在13到35歲的用戶支付20美元/月的費用，讓他們在其iOS或Android裝置上安裝名叫「Facebook Research」的應用。Facebook試圖繞開App Store，讓用戶從非蘋果官方的Beta軟體分發服務Applause（英語：Applause (software company)）、BetaBound和uTest來下載Research，並在可能違反Apple政策的情況下獲得其root權限，以此監視和分析用戶的手機活動資料，如私人訊息、相片、網路瀏覽記錄等，收集並行送回Facebook[135]。
蘋果公司為了懲罰Facebook，復原了Facebook的企業開發者憑證，理由是後者違反企業開發者計劃的協定，在官方商店以外向非Facebook員工分發了應用。Facebook企業開發者憑證被吊銷後，Facebook 受到很大影響，不少APP無法使用。如Facebook Messenger、Instagram等Facebook系應用的開發版本以及Facebook內部所用的點菜、通勤等iOS應用，都無法執行[136]。
2019年3月29日，美國住房及城市發展部指控Facebook違反《公平住房法》，挖掘用戶的大量個人數椐，並利用種族、膚色、國籍、宗教、性別和殘疾等受法律保護的特徵，來決定誰能瀏覽住房廣告。
《紐約時報》報道，美國住房及城市發展部指控Facebook通過限制以上個人特徵來決定誰可以在其平台和網際網路上瀏覽與住房相關的廣告，構成了非法歧視用戶的行為。[137]
2019年4月，媒體公司Cultura Colectiva（英語：Cultura Colectiva）被發現在Amazon S3不設密碼狀態下儲存了5.4億Facebook用戶的記錄，包括身分號碼、留言和帳戶名稱。同時，2014年就已下線的Facebook第三方開發應用程式At the Pool，在另一個Amazon S3雲端儲存伺服器中存放包括從2.2萬多個Facebook用戶處抓取的資訊，例如用戶的朋友列表、電子郵件位址、興趣、相片、小組、簽到等。醜聞曝光後，Facebook立刻聯絡亞馬遜公司將這些資料庫刪除[138]。
這些國家實施封鎖的原因多為政治或宗教因素，例如認為Facebook允許刊登反伊斯蘭教的內容，或是網站上有其他的宗教歧視等。許多工作場所也封鎖Facebook，禁止員工在上班時間連結和使用[139]。
據報道，Facebook一名外派到印度、土耳其、墨西哥等國家的公司前員工指出Facebook對用戶上傳的內容實行審查機制，這名員工公開審查準則，禁止露骨的性愛圖片、經Photoshop修改的人物影像和餵哺母乳等的相片的發布[140][141][142]。
另外，Facebook也被指打壓特定政治勢力。如香港親建制派組織「愛港之聲」和「香港培青社」的頁面曾遭到多次刪除[143]。一位自稱Facebook前雇員的匿名人士也對媒體宣稱，Facebook員工也會被強迫在後台刪除部分保守主義者的言論，Facebook公司未直接回應，只解釋說他們有非常嚴格的工作指南來確保「客觀中立」，這些規定並不會禁止任何資訊的傳播。[144][145][123]
2011年初，當茉莉花革命席捲阿拉伯世界時，2月19日起有以「中國茉莉花革命」為名的支持者專頁宣傳關於大陸茉莉花革命最新訊息，號召中國網友於20日在各大城市舉行茉莉花革命，在短時間即有萬人支援[146]。同年1月，浙江省委常委及組織部長蔡奇在微博上稱「Facebook是這幾年美國矽谷成長最好的社群網路……祖克柏訪華顯然表明對中國網際網路市場的興趣。遺憾的是，Facebook在中國還無法存取。」[147]
2014年9月，中國網際網路舉報中心發布報告，稱有網友向該中心舉報Facebook上自認為的有害資訊，該中心將相關舉報轉交給Facebook後網站「對有害資訊的處置反應滯後、刪除率很低」，對此該中心表示譴責。[148]
儘管Facebook在中國被嚴密封鎖，但其中國使用者在2011年的1月至3月仍然出現大幅增長，使用者從30萬人迅速發展到超過70萬人[149]。同年3月，Social Bakers的資料顯示Facebook在中國有659,060個使用者，在使用者數量上排名82位。這一使用者數量占中國網際網路使用者人口的0.16%和全國公民的0.05%，其中很多是外貿用戶和年輕人，他們通過翻墻的方法來存取Facebook。[150]此外，根據Pivotal Research Group的資料，在2018年Facebook從中國獲得的廣告收入估計達到50億美元，約占其總銷售額的10%[151]。
2018年7月，Facebook獲得了在浙江開設一家子公司的許可。Facebook表示，將利用該公司在當地設立一個創新中心。但不久許可被撤回[152]。
以下這些國家家曾在國內網路對Facebook進行局部的網站封鎖與審查[153]，包括中華人民共和國[154]、巴基斯坦[155]、孟加拉國、沙烏地阿拉伯、緬甸、越南等國家。
在2010年和2012年相繼傳出Facebook將進入中國大陸市場的訊息，但前景卻不被人看好[163]，部分媒體指出由於長期遭到封鎖，Facebook將會被已經在大陸有龐大用戶群的人人網和開心網等社群網站排擠[164]，也很有可能改以合作方式進入中國。但Facebook至今仍未正式進入中國大陸市場。2017年5月，Facebook 授權中國一家公司推出了軟體彩色氣球，這是Moments的中國版。據《紐約時報》2017年9月的報導，Facebook計劃在上海設立辦公室。[165]
許多國家曾在國內網路對Facebook進行全面的網站封鎖與審查，包括伊朗[166]、烏茲別克[167]、敘利亞[168]、古巴[169]。朝鮮政府則全面封鎖Facebook至今。（註：敘利亞是戰爭因素，朝鮮是因為限制國民連接網路。）
