臺北市立第一女子高級中學（英語譯名：Taipei First Girls High School，縮寫：TFG），簡稱北一女中、北一女、北女、一女中， 舊稱臺北第一高女。其位於中華民國臺灣臺北市中正區的博愛特區，校門口斜對總統府，鄰近司法院、中央氣象局、臺北市立大學。曾為北市六省中之一、臺北市三所公立女子高中之一（另外兩所為中山女中、景美女中）。
二次大戰結束，遣返日人。政府將學生剩餘一百五十多人的台北第一高女、與剩餘數十人的第二高女、及剩十餘人的第四高女合併為「台灣省立台北第一女子中學」，設有高中部及初中部。12月12日，國民政府任命胡琬如女士為戰後北一女第一位校長，北一女將此日訂為校慶。
1934年（民國二十三年，昭和九年）第一高女創校三十周年，浮田辰平校長更易校訓「優、強、淑」為『正、強、淑』，並泐石立碑。此碑取材溪石，質地堅硬，鐫字靈秀，安置於光復樓入口右方，學生進出均須行禮致敬。在校園中的綠園南端的「公誠勤毅碑」，乃1998年（民國八十七年）創校95周年時鄭美俐校長所置，為名家杜忠誥所書。此石取材安山岩，鐫字虯勁有力。「公誠勤毅」校訓是1949年（民國三十八年）接掌北一女的江學珠校長所定，表現她重視學子的胸襟器識、涵養操守毅力的教育理念。
不同於大部分的學校採用的淺色系上衣，北一女中的制服上衣為獨特又醒目的綠色。下半身則依季節和個人喜好搭配黑色百褶裙或黑色長褲。綠制服來自於民國41年，江學珠校長為安全考量，考慮以綠色上衣代替各校通行的白上衣，但許多老師以顏色太深不好看為由，群起反對。江校長於是召集新店分部跟校本部老師全體票決，結果以一票險勝，是為名噪一時的「一票制服」。迄今，綠制服儼然成為北一女中的象徵，因此學生們常被暱稱為「小綠綠」，學校也有了「綠園」的別稱。
臺北市三所市立女子高中皆以文字作為班級排序，但各自有不同的文字順序。
不同年級的學生，會認學號後四碼相同者（高一時同班同座號）為直屬學姊妹，由學姐主動去「認領」新入學的學妹。直屬學姊會帶領直屬學妹適應學校生活，並且彼此互相關心，甚至可能因此成為一輩子的好朋友，只因為學號牽起了關係。在社團及校隊也有學姊妹制，在社團進行幹部交接（通常在5月）後，原本擔任某個幹部的學姊就稱為現任該幹部的學妹的「社團直屬學姊」。
或有些社團會在一開始就用抽籤的方式來決定社團直屬學姊，讓學妹在進入社團後馬上可以有「一對一」的照顧。
每個月會有一次｢班日｣的活動，由高一學妹主辦，邀請學姊回到班上參加。通常在班日學姊和學妹雙方都會外訂校外餐點和飲料送給對方。班級日的日期是依照班級序來定（例：孝班日為每月二號）。
也有一個「大班日」，大班日是「月份」與「日期」都是班級數字。
（例如：愛班大班日為四月四日）。
為學生自行發起的活動，由高二班際排球比賽的冠軍班主辦，於每年高二班際排球賽結束後舉行。高二的學生以高一時的班級為單位組成隊伍參加比賽，以聯絡前同班同學之間的感情。
北一女中的社團活動興盛，有超過五十個社團，性質各不相同，大略分為以下十類。
北台灣高中數研聯盟(NMS)成員之一(另外三社為中山數學研究社，市大同數學研究社，永春數學研究社）。
：曾經多次復活，於105學年度全國師生鄉土歌謠比賽二度首演作曲家林松樺的《看一隻鳥仔》榮獲全國特優第二名，並受邀於第56級校友的50重聚演出。以溫馨而無學姐學妹制的社團氣氛為特色。
提供樂器與樂理教學、編曲與創作練習，並引導學妹創作歌曲，所有表演曲目皆為成員原創歌曲。
和建中國際標準舞社為友社，合稱建北國標（CTBD），每年都會舉辦聯合舞會。由於許多已畢業校友對建北國標的熱愛，因此紛紛在自己所就讀的大學創建國標社，例如：台大國標。建北國標可說是眾多著名大學國標社的根源。值得一提的是，建北國標是台北市公立高中唯一的國標舞社。
參與過的國際性演出
由於種種原因，而已經解散的社團：
在廢除補校前，共用書桌的日校與補校學生互稱桌友。許多人會在抽屜中留下紙條，與桌友交換上課及生活心得。通常日校同學的課本直接放在書桌的抽屜中，走廊上有鐵櫃供補校同學擺放課本，但感情較好的桌友們會各自使用一半，方便彼此上課的需求。
現今選修課為跑班制，同學會把紙條或小零食等等放在桌上送給對方，成為一種默默接受與付出的「小確幸」，也能認識更多朋友。
校歌
臺灣省立臺北第一女子中學 校歌(1946～1953)
胡琬如 詞 高約拿 曲
愛我台北第一女子中學
我們目標要定得高
我們工作要作得好
我們將來的目標
學問深造 女權促進
實行國父遺教
我們當前的工作
功課優良 身體康強
公德特別修養
同學們 協力同心 努力前進
為了克盡青年的責任
誓必達到這目標
毋負台北第一女子中學
同學們 協力同心 努力前進
為了發揮本校的精神
誓必完成這工作
毋負我台北第一女子中學
臺北市立第一女子高級中學校歌
(1953迄今)
江學珠 詞 蕭而化 曲
維我女校 寶島名高
莘莘學子 志氣凌霄
公誠勤毅 校訓孔昭
齊家治國 一肩雙挑
修養健全人格
具備科學頭腦
力行三民主義
實踐國父遺教
為國家盡至忠
為民族盡大孝
繼往開來 為我女界增光耀

吳淡如

1989 中興高中
 · 1990 金甌高商
1991 中華高中
 · 1992 金甌女中
 · 1993 金甌女中
 · 1994 淡水商工
 ·  1995 淡水商工
 · 1996 淡水商工
 · 1997 金甌女中
 · 1998 穀保家商
 · 1999 中華高中
 ·  2000 南山高中
2001 金甌女中
 · 2002 淡水商工
 · 2003 淡水商工
 · 2004 金甌女中
 ·  2005 淡水商工
 · 2006 海山高中
 · 2007 海山高中
 · 2008 海山高中
 · 2009 普門高中
 ·  2010 淡水商工
2011 滬江高中
 · 2012 北一女中
 · 2013 永仁高中
 · 2014 永仁高中
 ·  2015 淡水商工
 ·  2016 淡水商工
 ·  2017 普門高中
 ·  2018 普門高中 ·  2019 南山高中
