停止運作時：
支持修憲政黨（249）：
反對修憲政黨（51）：
臺灣省轄縣：
福建省轄縣：
國民大會（簡稱國大）是依據1946年制定的《中華民國憲法》，代表中華民國全國國民於中樞行使政權的機構，曾為中華民國五權憲政體制中的最高權力機關。國民大會由國民大會代表（簡稱國大代表、國代）組成，其最重要職權為選舉總統與副總統，這與美國選舉人團、韓國總統朴正熙時代的統一主體國民會議、中華人民共和國的全國人民代表大會、朝鮮的最高人民會議、蘇聯的最高蘇維埃等代議制立法機構類似。2005年6月7日，國民大會通過立法院提出的憲法修正案，凍結與國民大會相關條文，使國民大會停止運作，改變中華民國憲政體制的架構。
在法理上，《中華民國憲法》原文雖未改動，但依據中華民國政府遷臺後所修訂的《中華民國憲法增修條文》，憲法半數文本已經停止適用，將國民大會的職權轉移到其他機構或直接交付人民來行使；但因為《中華民國憲法增修條文》的有效期限為國家統一前[2]，所以與國民大會相關的《國民大會組織法》、《國民大會職權行使法》、《國民大會同意權行使法》等相關法律仍然沒有廢止[3]。國民大會凍結後，2012年3月第8屆立法院院會由台灣團結聯盟黨團提出上述三法的廢止案，但因屆期不連續原則，並未完成審查。
國民大會由孫中山提出。在中華民國憲法的設計中，孫中山認為，「政」是眾人之事，「治」是管理，「政治」亦即管理眾人之事。照此，他將政府的功能分為政權與治權。人民有選舉、罷免、創制、複決四種政權，而治權則由五院（行政院、立法院、司法院、考試院、監察院）行使，提供人民必要的協助。其中，關於監督政府、領土主權及修改憲法等中央政權交由國民大會行使，並將國民大會的憲法層級置於五院之上。如此一來，人民透過選舉國民大會的代表於中央機關行使政權，進而控制政府施政的治權，使得政權與治權之間達到平衡，人民權益不受政府侵害，人民也得以享受政府所提供的一切功能。
桂宏誠認為國民大會為孫中山規劃中的政權機關，代表人民主權，他們委託專門人員，組成立法院，進行立法[4]。由國民大會代表人民行使政權、權能區分等理論。李鴻禧等台灣學者認為這接近於民主集中制[5][6]。
1946年初，政治協商會議決定，在增選代表、政府改組、憲草修正完成後，召開制憲國民大會。
當年，國共內戰開始爆發。1946年10月11日，國民政府宣布於11月12日召開制憲國大，中國共產黨、中國民主同盟等黨派拒絕參加。國民大會為等待第三方面提交名單而延期三天，1946年11月15日召開國民大會，與會者基本上是1936年選出的國大代表，通過《中華民國憲法》，也被稱為「制憲國民大會」[7]。
1947年11月21日至11月23日，全國同時舉行國大代表選舉。1948年3月29日至5月1日在南京正式召開行憲後第一屆國民大會，選舉總統和副總統，此後的國民大會亦被稱為「行憲國民大會」。
依據《中華民國憲法》第二十七條（1947年），國民大會之職權如下：
隨後國民大會之職權作了多次修正。憲法增修條文第一條第二項規定： 
國民大會自2005年凍結之後，上述職權已經分別轉至國會（立法院）、憲法法庭（司法院），修改憲法增修條文須交由公民投票複決。
國民大會之集會原依憲法規定於每屆總統任滿前九十日舉行，另依第三十條有關規定，得召集臨時會。然而預定改選的1953年，由於中華民國政府已失去對中國大陸的控制，從而導致第一屆國大代表原選區（除臺灣、金門、馬祖與大陳）無法辦理選舉而全體無限期延任，曾被譏為「萬年國代」。
第三屆國民大會代表任期至2000年（民國八十九年）5月19日止。按照第六次修憲後之中華民國憲法增修條文（2000年4月25日公布），國民大會組織變更如下：國民大會代表為三百人，在立法院提出憲法修正案、領土變更案，或提出總統、副總統彈劾案時，於三個月內採比例代表制選出，國民大會於選舉結果確認後十日內集會，集會以一個月為限，國民大會代表任期與集會期間相同，即俗稱任務型國民大會。其職權為複決立法院所提憲法修正案、領土變更案及議決立法院提出之總統、副總統彈劾案。
國民大會設秘書處處理會務，並設秘書長一人。1996年國民大會設議長前，秘書長為其事實上的「常任首長」，對外代表國民大會。自1947年至1997年，秘書長在國民大會集會期間由大會主席團提請大會決定任命，不集會時只設置代理秘書長，由政府任命；國民大會設議長後，秘書長改為常任制，1997年至2001年，秘書長改由國民大會議長遴選；2001年後，秘書長又改於開會期間由大會主席團遴選。2003年，國民大會未集會期間之業務依法移交至立法院，秘書處和秘書長改於任務型國民大會集會時臨時設立。歷任秘書長除洪蘭友外在任職時均爲國大代表。
第一屆、第二屆國民大會採「主席團制」，集會時由代表互選主席若干人組成主席團，主席團主席輪流主持會議。依1994年中華民國憲法增修條文規定，第三屆國民大會設議長、副議長各1人，由代表互選產生。2000年修憲規定國大復採主席團制，故2005年任務型國民大會不設議長、副議長。
國民大會第一次會議經由修憲程序，在1948年4月18日議決通過《動員戡亂時期臨時條款》，同年由國民政府公布施行、並且優於憲法而適用，使得南京憲法於公布後不久即無法真正落實。國民政府遷台後，憲法的適用性以及國民大會的職權逐漸受到質疑。於是在1991年確立了第一屆國大代表的退職，並開始遴選新任國代以及調整憲法，其後歷屆國大於1991年、1992年、1994年、1997年、1999年與2000年共完成六次憲法增修。對於國家中央的行政體制以及憲法內容作了多次修正：
隨著中華民國政治發展，選舉總統的權限由國民大會下放至全體人民，國大亦不再常設，因需選舉，任務完成隨即解散。
2004年8月，憲政史上首次立法院修憲院會，以198位出席立委全數贊成，三讀通過「國會改革、公投入憲」憲法增修條文修正提案。依此次立法院通過的修憲提案，將廢除國民大會，未來立法院通過的憲法修正案、領土變更案，將交由公民投票複決。此修憲案仍須經過選出的國大代表複決通過，才正式生效。因此於2005年動員選出第四屆國民大會以表決該修憲案，並廣泛被相信是最後一屆國大，稱為「任務型國大代表」。
2005年6月7日該屆大會第二次會議，由主席團主席葉菊蘭輪值大會主席，任務型國大以249票贊成，48票反對，跨過修憲門檻的225票，複決通過憲法增修條文修憲案共六個條文，包括國會改革案、公民複決、廢除國民大會等三大議題。
同年6月10日公布前述條文，實行58年的國民大會制度走入歷史。
國民大會廢除之後，與國大職權相關的憲法修正如下：
原本的國民大會是用來代表人民行使監督政府權力的權力機關，立法院是政府的立法機關，當時起草憲法的人對五權憲法存在認識上的偏差，因為五權憲法中的五權不是五權分立相互制衡，而是五權共治，前提是一個全能的政府擁有五個職能機構，分別是立法機構，司法機構，行政機構，考試機構，監察機構。
從性質上的分析立法委員與國大代表的區別就是：一是前者是民選專業官員（設計遊戲規則），後者是人民利益代表（選擇遊戲規則），二是前者是選區選舉，後者是按照地區（縣）或利益團體人口比例選舉出來的。相當於把美國三權分立中的參議院打造成了一院制的立法院，把眾議院提升到了國家權力機構的位置。
國民大會的性質一直是法學界爭論的焦點。孫中山在《五權憲法》書中將其作為政權機構，負責選舉、罷免、創制、複決。他的原始構想是將其作為類似美國選舉人團性質的非議會組織。孫中山提出了政權，治權分離的思想，即「國大有權，政府萬能[11]」。在這個思想下，國民大會不能視為有立法權的議會，而是一個掌握政權的機構。孫中山又把立法院作為議會，並由國民大會選舉產生。五院之間互不牽扯，無須互相負責，僅需對國大負責，以達到政府萬能的目的。有學者認為[12]，孫中山設想的國民大會處於一個尷尬的地位，作為議會，則它人數太多，議事效率低下；作為選舉人團，它的人數又太少，難以代表四億國民。且立法院間接民選又失去議會的直接民意基礎。
國共內戰時1946年政治協商會議憲草採取中共建議[13]，則將國民大會虛化，各省議會合為無形國民大會，即聯邦制。但在各方對聯邦制的反對下，張君勱重新設計了憲草，巧妙地限制了國民大會職權，將其開會次數減為六年一次且創制權與複決權被變相拖延。這是減小國民大會權限，且繞過聯邦制的折衷辦法。
有觀點認為[14]，國民大會只有選舉罷免總統權和修憲權是危險的，國大既為全體國民選舉，而權力較少，將致使其頻繁運用修憲權以擴大自身職權，導致國家因頻繁修憲而政局動盪，即有學者所謂其「成事不足，敗事有餘」[15]。1948年第一屆國大召開時即有張知本等人要求修憲擴大職權，後播遷台灣又出現國民大會代表自肥案。國民大會的認受性受到質疑。
但亦有觀點[16]認為：中華民國憲法前言在整部憲法中可以做為憲法解釋與適用之依據，亦是憲法本文的一部分，且具憲法效力與拘束力之性質。然憲法前言所云之「中華民國國民大會受全體國民之付託，……依據孫中山先生創立中華民國之遺教，……制定本憲法」，至今日國民大會虛設化、立法院作為國會獨大治權一相比較，似有違憲之疑慮。

