李彥秀（1971年12月18日－），臺北市南港區人，中華民國臺灣政治人物，中國國民黨籍。曾任臺北市議員、中國國民黨婦女部主任。現任立法委員、中國國民黨立法院黨團書記長[1]。
2011年，時任臺北市議員的李彥秀參加第八屆立法委員選舉臺北市第四選舉區（內湖區、南港區）的國民黨黨內初選。在第一輪投票時，她以44.67%的得票率獲勝。然而在第二輪投票時，以49.69%的得票率小輸給現任立法委員蔡正元的50.31%，未能獲得提名。
2014年11月，李彥秀再度獲得國民黨提名在臺北市第二選區（內湖區、南港區）參加當屆市議員選舉。該選區應選名額九席，共有十四人參選，其中國民黨提名五人，民進黨提名四人，親民黨、新黨、台聯各提名一人，選情相當緊張。
投票結果，李彥秀獲得25,057票，僅次於代表民進黨的高嘉瑜（34,117票）、代表親民黨的黃珊珊（28,020票），以第三高票獲得連任。
2015年，李彥秀在第九屆立法委員選舉臺北市第四選舉區（內湖區、南港區）的國民黨黨內初選時，以32.12%的支持率擊敗兩位現任臺北市議員闕枚莎（27.15%）、吳世正（22.69%），以及前立法委員邱毅（18.05%）等人而贏得提名。
隨後在2016年1月舉行的立法委員選舉中，李彥秀在該選區的主要對手為親民黨提名的現任臺北市議員黃珊珊。投票結果，李彥秀獲得89,612票，僅以4,012票的些微差距險勝捲土重來的黃珊珊，當選第九屆立法委員。同年2月1日就職。
