民主進步黨，簡稱民進黨或DPP，是臺灣主要政黨之一，為現時中華民國的執政黨。成立於1986年9月28日，由黨外運動各團體於戒嚴與黨禁解除前整合而成。現任黨主席為卓榮泰。2000年首度執政，實現中華民國歷史上首次政黨輪替，2008年下野；直到2016年再度執政，並首次達成同時掌握行政及立法部門的「完全執政」。以該黨為首的泛綠陣營，與以中國國民黨為首的泛藍陣營並列為臺灣兩大政治勢力。
民主進步黨成立於1986年，前身為台灣的黨外運動，黨外運動的標誌性事件是於1979年12月10日發生在高雄的美麗島事件。民主進步黨早期的很多主要領導人，都和美麗島事件有關係。施明德、黃信介、林義雄、林弘宣、呂秀蓮、陳菊、張俊宏和姚嘉文這八位美麗島大審的受刑人中，除林弘宣外，其他的七人都曾經在出獄後擔任民進黨主席或代理主席。民進黨其他的領導層人物諸如江鵬堅、許信良、陳水扁、王拓、蘇貞昌、謝長廷、游錫堃等人也都與美麗島事件有關聯。
1986年9月28日黨外後援會推薦大會於臺北市圓山大飯店舉行，132位與會人士簽名組建民主進步黨。11月10日，民進黨第一屆全國黨員代表大會通過了黨章、黨綱及紀律仲裁辦法等議案，江鵬堅當選第一屆黨主席。
1986年底舉行的第一屆增額立委、國代選舉中，民進黨當選23人。
1987年11月10日，姚嘉文當選第二屆黨主席。
1988年10月29日，黃信介當選為第三屆黨主席。
1991年11月12日，許信良當選為第四屆黨主席。
1989年12月2日，縣市長選舉中，民進黨當選6席，包括執掌台北縣。12月25日，民進黨以「總統民選」及「聲援許信良」為訴求，發動大規模群眾遊行。[3]
1996年，時任黨主席的施明德聯合新黨參選立法院院長，但以一票之差落敗。同年民進黨提名彭明敏和謝長廷參加1996年中華民國總統選舉，但敗於國民黨提名的李登輝和連戰。
1997年縣市長選舉，民進黨奪下12席縣市長。
1999年5月，前黨主席許信良退出民進黨，以無黨籍的身份參加2000年中華民國總統選舉。
2000年總統選舉中，民進黨提名的陳水扁和呂秀蓮獲得近四成的選票，當選中華民國正副總統，成為台灣政治史上首次政黨輪替，時任黨主席為林義雄。同年前黨主席施明德退出民進黨。
2004年總統選舉中，國親聯盟的連戰和宋楚瑜受三一九槍擊案影響而以微弱差距敗選，陳水扁和呂秀蓮驚險連任正副總統。
2006年8月，已經退黨的前黨主席施明德發動百萬人民倒扁運動，要求時任總統的陳水扁下台，陳水扁政府開始搖搖欲墜。同年9月，前黨主席林義雄宣布退出民進黨。
2008年總統選舉中，民進黨提名時任代理黨主席的謝長廷以及蘇貞昌來參選正副總統，謝長廷和蘇貞昌都曾做過陳水扁政府的行政院長，但謝長廷和蘇貞昌由於受到陳水扁家族貪腐案的影響而敗給了國民黨提名的馬英九和蕭萬長，民進黨再度成為在野黨。選後謝長廷辭去代理黨主席為敗選負責，後由蔡英文接任黨主席。同年，前黨主席許信良重返民進黨。
2012年，民進黨提名時任黨主席的蔡英文和蘇嘉全參加2012年中華民國總統選舉，但敗給了國民黨的馬英九和吳敦義，蔡英文因此而辭去黨主席。
2014年九合一選舉，民進黨奪下13席縣市長。
2016年總統選舉，蔡英文和陳建仁當選中華民國正副總統，同時民進黨首次在立法院取得過半席次，蘇嘉全和蔡其昌當選立法院正副院長，民進黨首次全面執政。[3]
2018年九合一選舉，民進黨慘敗，丟失了大多數縣市的執政權，時任總統蔡英文辭去黨主席為敗選負責，基隆市長林右昌接任代理主席。
2019年1月，行政院前秘書長卓榮泰正式接任民進黨主席。
迄今為止，民主進步黨共有兩位黨員成為總統（陳水扁和蔡英文）、一位副總統（呂秀蓮）、五位行政院長（張俊雄、游錫堃、謝長廷、蘇貞昌和賴清德）、一位成為考試院長（姚嘉文）、一位立法院長（蘇嘉全）。民進黨的歷任主席中，有兩位前主席（施明德和林義雄）已退出民進黨。此外許信良和陳水扁這兩位前主席都曾經退出民進黨，但目前都已經重返民進黨。
1988年4月17日，全國黨員代表大會通過「四個如果」決議文：「如果國共片面和談、如果國民黨出賣台灣人民利益、如果中共統一台灣、如果國民黨不實施真正的民主憲政，則民進黨主張台灣獨立。」
1991年中華民國國民大會代表選舉前，民進黨正式通過台獨黨綱，黨綱內容正式有主張台獨的立場。
民進黨在1999年陳水扁正式參選總統後，為求執政的預備，通過台灣前途決議文，正式承認中華民國的行政地位，認為台灣已是主權獨立的國家，目前依憲法叫中華民國。
在2016年中華民國總統選舉，民進黨發言人鄭運鵬代表黨中央發出「一直都捍衛中華民國」的聲明，批評中國國民黨在與中國共產黨談判及對話時，只提及「兩岸同屬一中」而不提及中華民國，沒有堅守及捍衛台灣的主權。國民黨方面則認為此為選戰策略的兩面手法，但是亦有部分人士認為此與民進黨近年的凍獨議題（凍結「台獨黨綱」）有關[4]。
民進黨主張遵循民主與自由的憲政秩序；施行成長均衡的經濟財政；建立公平開放的福利社會；創新精進的教育文化；全球國際的國防外交；以臺灣的名義來爭取加入聯合國；反對中國用文攻武嚇脅迫台灣[5]。
在民進黨黨綱裡的「基本綱領」中，財政方面提到：「制訂合乎社會正義的財稅制度，縮短國民所得差距，杒絕貪污浪費，減輕人民稅賦負擔。重建有秩序的金融制度，以利企業籌措資金，改善民間儲蓄收益。」「為避免政治酬庸及市場獨占壟斷並提高經營效益，應確立公營事業開放民營之原則；部分具有獨占或寡頭壟斷且短期未能開放民營之公用事業，應調整其功能並接受民意機關之嚴格監督。」此外亦主張推動中間偏左的進步主義和社會民主主義思想[6][7]。
為了積極爭取中間選民的支持，當時以施明德和許信良為首的民進黨領導階層自1995年開始，曾先後提出「大膽西進」、「大聯合」、「大和解」等主張。民進黨於2000年成為執政黨後，黨內對於臺灣前途及國家定位問題乃至對中經貿政策，在堅持台灣主體性的前提下，呈現多元論述的狀態。
2000年5月20日，陳水扁於就職典禮演說中提出「四不一沒有」主張。2002年8月2日，陳水扁總統在世界台灣同鄉聯合會—第二十九屆東京年會上提出一邊一國論。2006年1月1日，陳水扁總統宣布緊縮兩岸政策，將由「積極開放，有效管理」轉變為「積極管理，有效開放」。2006年1月26日，民進黨主席游錫堃就職典禮時，陳水扁總統指示：民進黨應進行中國政策大辯論。2006年1月29日， 陳水扁總統在春節談話中表示考慮是否要廢除國統會、廢除國統綱領。2006年2月7日，民進黨發布新聞稿「邁向正常國家 廢除國統綱領」。之後原定3月所舉行的中國政策大辯論，由於行政院發布「積極管理」政策，引起預定參加辯論之部分的人選反彈、退出辯論，辯論會因而取消。2007年3月4日，陳水扁總統在台灣人公共事務會（FAPA）二十五周年慶晚宴上，並提出「台灣要獨立、台灣要正名、台灣要新憲、台灣要發展，沒有所謂的左右路線問題，只有獨統問題」的「四要一沒有」訴求。
2008年大選再度成為在野黨後，民進黨「逢中必反」的中國政策受部分人批評及詬病[8][9]。2015年2月15日，蔡英文於登記參選民進黨總統提名時指出，民進黨與國民黨在兩岸問題上的最大不同在於「鞏固國家主權」[10]。
全國代表大會是民主進步黨的最高權力機構，每一年由中央執行委員會召集一次，主要職責是修改黨綱、黨章、選舉或罷免中央執行委員會委員等。而中央執行委員會則是常設的權力機構，依《黨章》第15條共有委員30人、候補5人，中央執行委員（中執委）職務也是各派系競逐的焦點，委員中10人為常務執行委員（中常委），任期2年。黨主席為為當然中央執行委員及常務執行委員。直轄市市長、立法院黨團總召集人、幹事長及書記長為當然中央執行委員及中央常務執行委員，任期依其職務調整；縣市長為當然中央執行委員，並互推一人為當然中央常務執行委員，任期依其職務調整。
黨主席產生方式：
中央評議委員會有委員11人，對黨的各項工作進行監督，由全代會選舉產生。中央黨部還下設國際事務部、組織推廣部、新聞輿情部、社會發展部、婦女發展部、青年發展部、客家事務部、原住民事務部、媒體創意中心等9個部，財務委員會、政策委員會等2個會，以及1個民意調查中心、1所黨校（臺灣民主學院）和1個智庫（新境界文教基金會）。民進黨也在各地方設立海外黨部、地方黨部與基層組織。
民進黨在史冊上最多黨員是2009年有黨員總數有458,551人，至2012年民進黨全國黨員總數有335,643人，其中民進黨全國黨代表共計287人（包括全國各個地區黨部284人，勞工黨部2人，全國原住民代表1人）。
民主進步黨成立之初，是反國民黨和黨外人士的聯合體，是在野政治明星及地方山頭的結合體。由於各領導人政治閱歷及社會經濟基礎的不同，彼此在政治觀念，運動路線等方面存有較大的分歧，形成形態各異的諸多山頭派系。主要有「黨外編輯作家聯誼會」（黨外編聯會）人馬形成的新潮流系，「黨外公職人員公共政策研究會」（黨外公政會）中「美麗島連線」人馬形成的美麗島系[12]，還有原黨外公政會的康系、前進系和超派系等。隨著台灣政治形勢的發展，各派系勢力不斷變化，並重新分化組合，康系瓦解，分別被美麗島系和新潮流系所收編，前進系亦併入美麗島系。
長期以來，民進黨內存在著新潮流系與美麗島系之間的較量。兩大派系在運動目標、政治路線以及國民黨政權性質和台灣前途走向等方面都存在著程度不同的歧異，甚至嚴重對立與激烈較量。
2006年7月23日，民進黨全國黨員代表大會中，立法委員王幸男提出的「解散派系」提案，在出席的279位黨代表中，獲得153票贊成票，以過半票數通過，除了禁止以派系名義設辦公室、招募會員、對外募款，亦規定黨內公職人員不得加入派系，並將解散派系的配套措施送至全代會議決。但其後仍有實質延續或新成立的派系存在。
註：
（按作者漢語姓氏拼音順序排列）
