臺灣省轄縣：
福建省轄縣：
親民黨（英語：People First Party）為中華民國政黨，傳統上屬於泛藍陣營的一員。親民黨成立於2000年3月31日，前身是宋楚瑜和張昭雄在2000年中華民國總統大選期間成立之新台灣人服務團隊。親民黨目前為立法院第四大的政黨，由於中國國民黨在立法院席次未逾三分之一，同時執政泛綠陣營未逾三分之二，親民黨立院黨團成為重要法案（例如倒閣或大法官釋憲）關鍵少數，制衡國民黨和民進黨。
2000年中華民國總統大選舉行前，宋楚瑜被國民黨開除黨籍。在選舉結束後，宋楚瑜創辦親民黨，黨員中相當一部分來自國民黨及新黨，黨內的領導幹部則主要以宋楚瑜為首，被外界泛稱為「橘營」。親民黨曾參與泛藍陣營，以國親聯盟的形式合作，2011年以後卻與國民黨漸行漸遠，近期在許多議題上與國民黨持迥異立場，甚至數次與泛綠陣營合作，因此不再被視為泛藍政黨。
依據2012年中華民國立法委員選舉所獲得的立法院席次以及全國得票率，親民黨僅次於國民黨、民進黨及台聯。2014年中華民國地方選舉中，親民黨拿下9席縣市議員，再加上以無黨籍參選的親民黨員陳清龍；合計拿下10席。全國得票率亦居第四。
親民黨草創期間，命名事宜由前立法院院長劉松藩負責。劉松藩曾表示，新政黨名字離不開「新臺灣人服務團隊」，所以親民黨在成立前曾暫定命名為「新臺灣人民黨」，簡稱「新民黨」。在「新民黨」命名當日，時任立法委員陳朝容表示，為了使新政黨與其他政黨區隔（因為「新民黨」既不可簡稱為「新」，會被解釋為新黨，亦不可簡稱為「民」，否則易與民進黨混淆），而宋楚瑜的最大特性「在親民」，並據《大學》中，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，遂建議命名為親民黨。親民黨自成立之日即通過了由國立政治大學外交學系邵宗海教授所撰的黨章，提出了憲政、人權、國家安全、司法革新、警政治安、經濟發展、社會福利、文教、族群、環保等十項政策主張。宋楚瑜、張昭雄獲選為親民黨首任正副主席，首任秘書長鍾榮吉、首任副秘書長秦金生。
全國委員會是親民黨的最高權力機構，每一年由中央執行委員會召集一次，主要職責是修改黨綱、黨章、選舉或罷免中央執行委員會委員等。而中央執行委員會則是常設的權力機構，共有執行委員21人（包括黨主席、副主席），候補委員7人。根據2019年3月29日的選舉結果，親民黨全國委員共40名（18名黨主席指定、22名黨員直選）。
黨主席由黨員直選，任期兩年，連選得連任。
中央評議委員會負責對本黨黨務發展及重大政策提供意見。中央黨部下設政策研究中心、組織部、文宣部、行政部、財務部等5個部，另增設置動員部、新聞輿情部、甘泉黨部、那魯灣黨部（即原住民黨部）和青年團作為輔助組織。
親民黨曾未依《人民團體法》第二十條「人民團體理事、監事之任期不得超過四年，除法律另有規定或章程另有限制外，連選得連任。理事長之連任，以一次為限。」之規定，但在政黨法通過之後，已無此限制。
2000年，宋楚瑜爭取中國國民黨總統候選人提名未果而和李登輝、連戰鬧翻。決定以無黨籍身份，與張昭雄搭檔參選2000年中華民國總統選舉，並成立競選團隊「新台灣人服務團隊」，最後在泛藍分裂的情況下，勝過國民黨提名的連戰，但以30萬票的差距敗給民進黨的陳水扁。3月31日，宋楚瑜競選團隊及支持者們在台北圓山飯店宣布成立新政黨，定名「親民黨」。
2001年，多名原在國民黨及新黨的議員、立委加入親民黨，使得親民黨在2001年中華民國立法委員選舉拿下46席，一舉成為立法院第三大黨，並得以成立立法院黨團。
2003年2月14日，宋楚瑜宣布以副手身份，與中國國民黨主席連戰搭檔競選2004年中華民國總統選舉。
2004年3月20日，連宋配以些微差距敗選。選後，國親兩黨領袖及許多支持者懷疑選舉結果受到了三一九槍擊事件等的影響，並在台北市發起了一系列的抗爭。而在立委選舉的部份，席次雖略為減少至34席，但仍是第三大黨。
2005年5月，宋楚瑜及親民黨人員訪問了中國大陸的西安、上海、南京、湖南和北京。
2005年5月18日、5月23日，親民黨立委李慶華、邱毅先後公開退出親民黨，引發一波黨內立委出走潮，加上立委周錫瑋「棄橘（指親民黨）投藍（指國民黨）」參選臺北縣縣長選舉獲勝，部分黨員為取得更有利的選舉資源，紛紛效法周錫瑋脫黨回歸國民黨，掀起另一波出走潮。
2007年1月22日上午，親民黨主席宋楚瑜和國民黨主席馬英九透過視訊會議簽署《國親聯盟協議》。
2007年4月10日，宋楚瑜旅居美國四個多月後返回台灣，中國國民黨主席吳伯雄前往接機。
2007年7月16日，親民黨成為台灣唯一負債的主要政黨，連原本3層樓的黨部也只租最便宜的2樓[8]，根據內政部「政黨及政治團體財務申報」資料，親民黨截至2007年止，負債新台幣1億3413萬8232元[9]。
2008年中華民國立法委員選舉，親民黨共贏得9席立委，以自身名義當選者只有1席（其餘皆為國親聯盟籍），成立6年的親民黨黨團宣告解散。2008年3月22日，在國民黨的馬英九及蕭萬長勝出總統選舉的祝捷大會上，中國國民黨主席吳伯雄曾宣布會與親民黨儘速討論合併。
2010年7月26日，該屆唯一以親民黨名義當選的原住民立法委員林正二由於違反選罷法，二審時法院宣判當選無效定讞，立即解職。至此，親民黨完全退出立法院。
2011年2月19日，秦金生表示，當初親民黨為了國親合作喪失政黨主體性，2012年立委選戰親民黨會有全方位布局。親宋人士透露，親民黨這次不但會在不分區排出強棒，區域立委也不會缺席[10]。
2011年7月14日，親民黨主席宋楚瑜宣布親民黨將於2012年中華民國立法委員選舉中提名20席以上有能力當選的立法委員候選人，未來在立法院可以組成黨團[11]。另外，以無黨籍身分當選、加入無黨團結聯盟黨團運作的陳福海加入親民黨，使親民黨在退出立院不到一年後重返國會，後來陳福海也以親民黨籍競選連任，不過終以些微差距落敗。
2011年11月15日，宋楚瑜及林瑞雄成功通過連署程序，代表親民黨競選2012年中華民國總統選舉。
2012年1月14日，總統選舉及立法委員選舉結果，宋林配僅獲得不足37萬票，區域立委部分全軍覆沒，原住民立委獲林正二1席，不分區立委得李桐豪、張曉風2席，立法院席次共3席，較上屆成長1席，恢復親民黨黨團。但中華民國最高法院於2013年7月11日判決時任該黨立委之林正二褫奪公權一年五月定讞，再度喪失立委資格，由於黨團人數不足3人，恢復不到1年半的親民黨黨團遂依立法院組織法註銷。
2013年3月，立委張曉風宣布辭職，由陳怡潔遞補當選。
2014年，親民黨在2014年中華民國直轄市議員及縣市議員選舉當中提名36席拿下9席，加上以無黨籍參選的親民黨員陳清龍；合計拿下10席。同年的縣市長選舉中也有多個具親民黨籍的候選人當選。
2014年12月8日，親民黨主席宋楚瑜與台北市長柯文哲，在台北長榮桂冠酒店會面，會中台北市長柯文哲，邀請宋楚瑜主席擔任台北市政府首席顧問。
2015年2月16日，親民黨立委李桐豪、陳怡潔，與無黨團結聯盟立委高金素梅、剛脫離國民黨的無黨籍立委徐欣瑩（後成立民國黨）共同組成立院新聯盟政團[12]。
2015年7月1日，親民黨在立法院召開2016區域立委第一波提名記者會，公布第一波提名區域立委人數為5人。[13]8月6日，宋楚瑜在台北花園大飯店宣布競選2016年中華民國總統選舉，並公布第二波提名區域立委人數為3人。
2015年8月14日，無黨籍台南市議員林炳利、謝財旺及林阳乙、中國國民黨籍台南市議會機要秘書周五六等人在台南市議會招開記者會宣布，正式加入親民黨，並在8月31日成立親民黨台南市議會黨團。
2015年11月18日，宋楚瑜宣布由兼任民國黨主席的立委徐欣瑩擔任總統選舉副手人選。
2015年11月25日，立委李鴻鈞從中國國民黨重回親民黨；27日加入立院新聯盟政團。[14]
2016年1月16日，總統選舉及立委選舉結果揭曉，宋瑩配僅獲157萬6861票，並未當選；區域立委隨著最被看好的黃珊珊以些微差距落敗而全軍覆沒，不過親民黨政黨票高達八十萬票、6.52%，由李鴻鈞、陳怡潔、周陳秀霞當選不分區立委，依法成立黨團；睽違兩年半後，親民黨黨團再度恢復。26日，五連霸的無黨團結聯盟立委高金素梅宣布加入親民黨黨團運作，親民黨團增至4人。無黨籍柯文哲當選臺北市市長後，宋楚瑜出任市政顧問總召集人。
2018年8月20日，親民黨及無黨籍台北市議員組成「台北監督連線」。2019年，台北市的親民黨黨團因黃珊珊出任台北市副市長，以及林國成退黨而解散。2019年11月，宋楚瑜宣布與無黨籍余湘搭檔參選2020年中華民國總統選舉。2019年11月20日，公布2020年中華民國立法委員選舉不分區名單，正式與無黨籍郭台銘陣營合作。[15]
親民黨支持九二共識[16]，穩定兩岸情勢，以「三階段整合論」推動兩岸關係發展。依「三階段整合論」推動兩岸關係發展，擱置「統」、「獨」爭議；第一階段進行經濟性及功能性「交流」，開展兩岸經貿互惠合作；第二階段推動兩岸「社會互動」。[17]
2019年4月29日，親民黨主席宋楚瑜在接受新華社記者專訪時表示，親民黨支持兩岸和平統一，對等分治，兩岸統一是每個中國人的目標。表明親民黨支持九二共識，支持和平統一的立場。[18]
2019年5月2日，親民黨中央黨部發表五點聲明，表示其不主張要用「一國兩制」處理兩岸關係，絕不妥協、從未亦絕不同意以香港模式定位兩岸關係，民主協商是唯一兩岸可以坐下來溝通的方式，各黨各派都可以有權利表示自己的主張，協商只是過程，而不是已經達成協議。達成「協議」也必須經過二個民主程序：有公權力的政府授權參與，有代表民意的權力機制，立法院討論監督。最後必要時甚或要民意通過，同時親民黨主席宋楚瑜亦退回資政聘書。 [19]
2000年親民黨成立後，許多原中國國民黨立法委員馬上入黨，使得親民黨尚未參與任何選舉前，立刻取代新黨，成為第三大黨。更在2001年中華民國立法委員選舉時，取得46席，在藍綠兩黨皆未過半的狀況下，成為中國國民黨在立法院中合作的對象。同時進行的2001年中華民國縣市長選舉，親民黨拿下台東縣的徐慶元以及連江縣的陳雪生兩席縣市長，加上持有親民黨背書，以無黨籍登記參選的傅學鵬，也在苗栗縣縣長的選舉中高票當選。
